Welcome my friend to today's lecture on negotiable instruments.
मेरे मित्र, आज के परक्राम्य लिखतों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
This concept looks scary, don't worry.
यह अवधारणा डरावनी लगती है, चिंता मत करो।
We've brought snacks and metaphors, concept, explanation.
हम स्नैक्स और रूपक, अवधारणा, स्पष्टीकरण लेकर आए हैं।
So what are these negotiable instruments everyone keeps talking about?
तो फिर ये परक्राम्य लिखत क्या हैं जिनके बारे में हर कोई बात करता रहता है?
Just think of them as very official written IOUs that can be passed around.
इन्हें बहुत ही आधिकारिक लिखित IOUs के रूप में समझें जिन्हें एक दूसरे को दिया जा सकता है।
They are written documents that promise to pay a specific amount of
ये लिखित दस्तावेज होते हैं जिनमें एक निश्चित राशि का भुगतान करने का वादा किया जाता है।
money to a specific person or even to whoever is holding the document.
किसी विशिष्ट व्यक्ति को या यहां तक ​​कि जो भी दस्तावेज रखता है उसे पैसा नहीं दिया जा सकता।
The bearer, the best part is they are super easily transferable from
वाहक, सबसे अच्छी बात यह है कि वे सुपर आसानी से हस्तांतरणीय हैं
one person to another, either by just handing it over, which is mere
एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को, या तो बस इसे सौंपकर, जो कि मात्र है
delivery, or by signing it over, which is called endorsement and delivery.
डिलीवरी द्वारा, या उस पर हस्ताक्षर करके, जिसे समर्थन और डिलीवरी कहा जाता है।
Now, the person who receives this instrument in good faith, and for some
अब, जो व्यक्ति इस उपकरण को सद्भावनापूर्वक प्राप्त करता है, और कुछ के लिए
value, we call this hero a holder in due course, gets a perfect clean title to it.
मूल्य, हम इस नायक को एक धारक कहते हैं, इसे एक सही साफ शीर्षक मिलता है।
This title is free from any story or defects from previous holders.
यह शीर्षक पिछले धारकों की किसी भी कहानी या दोष से मुक्त है।
This feature makes them a wonderfully convenient and secure
यह सुविधा उन्हें आश्चर्यजनक रूप से सुविधाजनक और सुरक्षित बनाती है
way to move funds or credit around without carrying bricks of cash.
नकदी की ईंटें ले जाए बिना धन या ऋण को स्थानांतरित करने का तरीका।
As per the big rule book, the Negotiable Instruments Act of
बड़े नियम पुस्तिका के अनुसार, परक्राम्य लिखत अधिनियम
1881, there are three main types.
1881, इसके तीन मुख्य प्रकार हैं।
First, the promissory note.
सबसे पहले, वचन पत्र।
This is a simple written promise from one person, the maker to another person.
यह एक व्यक्ति, निर्माता द्वारा दूसरे व्यक्ति को दिया गया एक सरल लिखित वादा है।
The payee promising to pay a certain sum of money, either right away
भुगतान प्राप्तकर्ता एक निश्चित राशि का भुगतान करने का वादा करता है, या तो तुरंत
on demand or at a future date.
मांग पर या भविष्य की किसी तिथि पर।
The maker must sign it and the promise must be completely unconditional.
निर्माता को इस पर हस्ताक्षर करना होगा तथा वादा पूर्णतः बिना शर्त होना चाहिए।
No ifs or buts.
इसमें कोई शक या संदेह नहीं।
Next is the Bill of Exchange.
अगला है विनिमय पत्र।
This one is a written order here, one person.
यह एक लिखित आदेश है, एक व्यक्ति।
The draw is ordering another person, the drawee, to pay a certain sum of money to a
ड्रॉ में किसी अन्य व्यक्ति, अर्थात् आहर्ता, को एक निश्चित राशि का भुगतान करने का आदेश दिया जाता है।
third person, the payee or to the bearer.
किसी तीसरे व्यक्ति, आदाता या धारक को।
This can also be on demand or at a future time.
यह मांग पर या भविष्य में भी हो सकता है।
It must be signed by the draw, and very importantly, accepted by the drawing.
इस पर ड्रॉ द्वारा हस्ताक्षर होना चाहिए, तथा सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इसे ड्रॉ द्वारा स्वीकार किया जाना चाहिए।
Finally we have the check.
अंततः हमें चेक मिल गया।
Ah, the one we all know and use.
आह, जिसे हम सभी जानते हैं और उपयोग करते हैं।
A check is just a special kind of bill of exchange that is always
चेक एक विशेष प्रकार का विनिमय पत्र है जो हमेशा
drawn on a specified banker and is always payable on demand.
यह एक निर्दिष्ट बैंकर के नाम पर आहरित होता है तथा हमेशा मांग पर देय होता है।
It is, without a doubt, the most common negotiable instrument
इसमें कोई संदेह नहीं कि यह सबसे आम परक्राम्य लिखत है।
for our day-to-day transactions.
हमारे दिन-प्रतिदिन के लेन-देन के लिए।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might be thinking, why should I care?
अब आप सोच रहे होंगे कि मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Understanding negotiable instruments is absolutely crucial because they are the
परक्राम्य लिखतों को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि वे
very backbone of banking operations.
बैंकिंग परिचालन की रीढ़।
Making financial transactions happen securely and efficiently every single day.
हर दिन वित्तीय लेनदेन को सुरक्षित और कुशलतापूर्वक संपन्न करना।
If you want to work in a bank, proficiency in this area is non-negotiable.
यदि आप बैंक में काम करना चाहते हैं तो इस क्षेत्र में दक्षता अनिवार्य है।
It ensures you handle customer funds accurately and follow all
यह सुनिश्चित करता है कि आप ग्राहक के धन का सही ढंग से प्रबंधन करें और सभी नियमों का पालन करें
the legal banking standards.
कानूनी बैंकिंग मानकों.
The key areas of relevance include handling check operations, which is all
प्रासंगिकता के प्रमुख क्षेत्रों में चेक संचालन को संभालना शामिल है, जो कि सभी
about deposits, withdrawals and clearing.
जमा, निकासी और समाशोधन के बारे में।
Promissory notes are very often a key part of loan documentation.
वचन पत्र प्रायः ऋण दस्तावेजीकरण का एक महत्वपूर्ण हिस्सा होते हैं।
In the world of international business, builds of exchange are vital for
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार की दुनिया में, विनिमय का निर्माण महत्वपूर्ण है
trade finance to secure payments.
भुगतान सुरक्षित करने के लिए व्यापार वित्त।
Good customer service means being able to explain different payment
अच्छी ग्राहक सेवा का अर्थ है विभिन्न भुगतानों को समझाने में सक्षम होना
methods and their implications.
विधियाँ और उनके निहितार्थ।
It's also critical for fraud prevention, helping you spot any irregular or forged
यह धोखाधड़ी की रोकथाम के लिए भी महत्वपूर्ण है, जिससे आपको किसी भी अनियमित या जाली लेनदेन को पहचानने में मदद मिलती है।
instruments, and of course, for legal compliance, making sure every transaction
उपकरणों, और निश्चित रूप से, कानूनी अनुपालन के लिए, यह सुनिश्चित करना कि प्रत्येक लेनदेन
follows the negotiable instruments act to the letter breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों के अक्षरशः विभाजन के लिए परक्राम्य लिखत अधिनियम का पालन करता है।
Based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर।
The questions you'll face on this topic usually fall into a few categories.
इस विषय पर आपके सामने आने वाले प्रश्न आमतौर पर कुछ श्रेणियों में आते हैं।
About 30% of questions are on definition and characteristics.
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा और विशेषताओं पर आधारित होते हैं।
These will test your basic understanding of promissory notes,
ये वचन-पत्रों की आपकी बुनियादी समझ का परीक्षण करेंगे,
builds of exchange, and checks along with their essential features.
विनिमय के प्रकार, और चेक तथा उनकी आवश्यक विशेषताएं।
Asking something like what is the primary characteristic of a promissory
किसी वचनपत्र की प्राथमिक विशेषता क्या है, जैसे कुछ पूछना
note, roughly 25% of questions focus on the parties involved.
ध्यान दें, लगभग 25% प्रश्न संबंधित पक्षों पर केंद्रित होते हैं।
You'll need to identify the draw, draw, pay, and other
आपको ड्रा, ड्रा, भुगतान और अन्य की पहचान करने की आवश्यकता होगी
roles in different situations.
विभिन्न परिस्थितियों में भूमिकाएँ निभाना।
Another 20% will be on types and distinctions where you have to
अन्य 20% प्रकारों और भेदों पर होगा जहां आपको
differentiate between the instruments or spot which one doesn't belong.
उपकरणों के बीच अंतर करें या बताएं कि कौन सा उपकरण उपयुक्त नहीं है।
Questions on dishonor and notice make up about 15% focusing on what happens
अनादर और नोटिस से संबंधित प्रश्नों का लगभग 15% हिस्सा इस बात पर केंद्रित होता है कि क्या होता है
when an instrument is not paid.
जब किसी उपकरण का भुगतान नहीं किया जाता है।
And finally, about 10% of questions are on endorsement and negotiation.
और अंत में, लगभग 10% प्रश्न अनुमोदन और बातचीत पर होते हैं।
Testing your knowledge of how these instruments are
इन उपकरणों के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण
transferred, formulas and tricks.
स्थानांतरित, सूत्र और चालें।
While there are no MATS formulas here, there are some key legal definitions
यद्यपि यहाँ MATS के कोई सूत्र नहीं हैं, फिर भी कुछ प्रमुख कानूनी परिभाषाएँ हैं
that act like formulas for you to remember quickly for a promissory
जो आपके लिए वचन पत्र को तुरंत याद रखने के लिए सूत्रों की तरह काम करते हैं
note, remember the maker, the debtor promises to pay, the pay the creditor.
ध्यान दें, निर्माता को याद रखें, देनदार भुगतान करने का वादा करता है, लेनदार को भुगतान करता है।
There are always two parties here.
यहां हमेशा दो पार्टियां होती हैं।
For a bill of exchange, the draw, who is the creditor
विनिमय पत्र के लिए, ड्रा, लेनदार कौन है
orders, the drawee, the debtor.
आदेश, आहर्ता, देनदार।
To pay the pay.
वेतन का भुगतान करने के लिए.
You start with three parties.
आप तीन पार्टियों से शुरुआत करें।
A check is always a bill of exchange, is always drawn on a bank
चेक हमेशा एक विनिमय पत्र होता है, हमेशा बैंक के नाम से जारी किया जाता है
and is always payable on demand.
और यह हमेशा मांग पर देय होता है।
Remember the holder in due course or HDC?
क्या आपको 'होल्डर इन ड्यू कोर्स' या 'एचडीसी' याद है?
This person takes the instrument for value in good faith before its maturity
यह व्यक्ति परिपक्वता से पहले ही सद्भावनापूर्वक उपकरण का मूल्य ले लेता है
and without any notice of a defect.
और किसी भी दोष की सूचना के बिना।
And HDC gets a superior title.
और एच.डी.सी. को श्रेष्ठ उपाधि प्राप्त हुई।
Dishonor is simply when payment is refused and giving a
अनादर केवल तब होता है जब भुगतान से इनकार कर दिया जाता है और
notice of dishonor is crucial.
अनादर की सूचना महत्वपूर्ण है।
Negotiation is the transfer of an instrument to make
बातचीत एक साधन का हस्तांतरण है
the new person a holder.
नये व्यक्ति को धारक बनाया गया।
And endorsement is just signing on the back to transfer it.
और अनुमोदन का अर्थ है इसे स्थानांतरित करने के लिए पीछे हस्ताक्षर करना।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
To solve problems related to negotiable instruments, you need a systematic
परक्राम्य लिखतों से संबंधित समस्याओं को हल करने के लिए, आपको एक व्यवस्थित दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है।
approach, almost like a detective.
दृष्टिकोण, लगभग एक जासूस की तरह।
First, identify the instrument type.
सबसे पहले, उपकरण के प्रकार की पहचान करें।
Is it a promise or an order?
क्या यह वादा है या आदेश?
How many parties are there?
कितनी पार्टियाँ हैं?
Is it payable on demand?
क्या यह मांग पर देय है?
This tells you if it's a promissory note, bill of exchange, or check.
इससे आपको पता चल जाएगा कि यह वचन पत्र है, विनिमय पत्र है या चेक है।
Second, identify the parties.
दूसरा, पक्षों की पहचान करें।
You must be able to name the draw, drawee, pay maker, and so on.
आपको आहरणकर्ता, आहरितकर्ता, भुगतानकर्ता आदि का नाम बताने में सक्षम होना चाहिए।
In any scenario, this is the key to understand who is liable.
किसी भी परिदृश्य में, यह समझना महत्वपूर्ण है कि कौन उत्तरदायी है।
Third, determine validity.
तीसरा, वैधता निर्धारित करें।
Check if the instrument meets all legal rules.
जाँच करें कि क्या उपकरण सभी कानूनी नियमों को पूरा करता है।
Is it in writing?
क्या यह लिखित में है?
Signed unconditional for a certain sum with certain parties.
कुछ पक्षों के साथ एक निश्चित राशि के लिए बिना शर्त हस्ताक्षर किए गए।
Fourth, analyze the negotiation, trace how the instrument was
चौथा, बातचीत का विश्लेषण करें, पता लगाएं कि साधन कैसा था
transferred, noting each endorsement, and whether the new holder is just
हस्तांतरित, प्रत्येक पृष्ठांकन को नोट करना, और क्या नया धारक न्यायसंगत है
a holder or a holder in due course.
धारक या नियत समय में धारक।
Fifth, assess dishonor scenarios.
पांचवां, अपमान की स्थिति का आकलन करें।
If it's dishonored, find out why and determine who is liable
यदि यह अपमानित हुआ है, तो कारण पता करें और निर्धारित करें कि कौन उत्तरदायी है
and what steps like sending a notice of dishonor must be taken.
और अनादर का नोटिस भेजने जैसे क्या कदम उठाए जाने चाहिए।
Lastly, calculate maturity if it applies for time instruments.
अंत में, यदि यह समय उपकरणों के लिए लागू होता है तो परिपक्वता की गणना करें।
Calculate the exact due date and don't forget to add grace days if they are
सटीक नियत तारीख की गणना करें और यदि आवश्यक हो तो अनुग्रह दिनों को जोड़ना न भूलें।
applicable Shortcuts and smart techniques.
लागू शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Here are some quick shortcuts for spotting the instrument type.
उपकरण के प्रकार को पहचानने के लिए यहां कुछ त्वरित शॉर्टकट दिए गए हैं।
Look for keywords I promise to pay screams promissory note, pay to X or
कीवर्ड खोजें मैं भुगतान करने का वादा करता हूं चिल्लाता है वचन पत्र, एक्स को भुगतान करें या
order points to a bill of exchange or a check if it's drawn on a bank and payable
आदेश विनिमय पत्र या चेक की ओर इंगित करता है यदि यह बैंक पर आहरित है और देय है
on demand for party identification.
पार्टी पहचान की मांग पर।
Remember the one making the promise is the maker in a promissory note.
याद रखें कि वचन देने वाला ही वचन पत्र का निर्माता होता है।
The one giving the order is the draw of a bill of exchange or check.
आदेश देने वाला व्यक्ति विनिमय पत्र या चेक जारी करता है।
The one order to pay is the draw, and the one who gets the money is
भुगतान करने के लिए एक आदेश ड्रा है, और जो पैसा प्राप्त करता है वह है
always the pay for the HDC rule.
हमेशा एचडीसी नियम के लिए भुगतान करें।
Just remember the magic words value good faith before maturity.
बस याद रखें कि जादुई शब्द परिपक्वता से पहले सद्भावना को महत्व देते हैं।
No notice of defect.
दोष की कोई सूचना नहीं।
If any one of these is missing, the person is just a holder,
यदि इनमें से कोई भी एक गायब है, तो वह व्यक्ति केवल धारक है,
not an HDC for check specifics.
चेक की विशिष्टताओं के लिए एच.डी.सी. नहीं।
Always, always remember a check is drawn on a bank and is payable on demand.
हमेशा याद रखें कि चेक बैंक के नाम से जारी किया जाता है और मांग पर भुगतान योग्य होता है।
This is what separates it from other bills of exchange.
यही बात इसे अन्य विनिमय पत्रों से अलग करती है।
Finally understand the liability flow.
अंत में दायित्व प्रवाह को समझें।
Generally, the primary liability is on the maker of a promissory note or
आम तौर पर, प्राथमिक दायित्व वचन पत्र बनाने वाले पर होता है या
the acceptor of a bill of exchange.
विनिमय पत्र का स्वीकारकर्ता।
The secondary liability falls on the drawer and any endorsers,
द्वितीयक दायित्व आहर्ता और किसी भी अनुमोदक पर पड़ता है,
common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about the common traps.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें।
Many people confuse a promissory note and a bill of exchange.
कई लोग वचन पत्र और विनिमय पत्र को लेकर भ्रमित हो जाते हैं।
Just remember, a note is a promise.
बस याद रखें, एक नोट एक वादा है।
A bill is an order.
बिल एक आदेश है.
That's the core difference.
यही मूल अंतर है।
Another mistake is thinking.
दूसरी गलती है सोचने की।
All bills of exchange are checks.
सभी विनिमय पत्र चेक होते हैं।
Nope.
नहीं।
A check is a type of bill of exchange, but not all bills are checks.
चेक एक प्रकार का विनिमय पत्र है, लेकिन सभी बिल चेक नहीं होते।
A check has two special conditions drawn on a bank and payable on demand.
चेक की दो विशेष शर्तें होती हैं - बैंक द्वारा जारी किया गया चेक, तथा मांग पर देय चेक।
People also mix up a holder and a holder in due course.
लोग समय के साथ धारक और धारक को भी भ्रमित कर देते हैं।
A holder just holds the instrument.
एक धारक केवल उपकरण को पकड़ता है।
A holder in due course gets special protection because
धारक को समय आने पर विशेष सुरक्षा प्राप्त हो जाती है क्योंकि
they acquired it properly.
उन्होंने इसे उचित तरीके से हासिल किया।
A big misconception is that promissory notes need acceptance.
एक बड़ी गलत धारणा यह है कि वचन-पत्रों को स्वीकृति की आवश्यकता होती है।
They don't.
वे नहीं करते.
They are a promise from the maker.
वे निर्माता की ओर से एक वादा हैं।
Bills of exchange need acceptance by the drawee to become binding.
विनिमय पत्र को बाध्यकारी बनने के लिए आहर्ता द्वारा स्वीकृति की आवश्यकता होती है।
Also, don't ignore grace days for instruments payable after some time.
इसके अलावा, कुछ समय बाद देय होने वाले दस्तावेजों के लिए छूट दिनों की अनदेखी न करें।
Three grace days are usually added.
आमतौर पर तीन अनुग्रह दिवस जोड़े जाते हैं।
Lastly, people forget that for the draw or endorsers to be held liable, a proper
अंत में, लोग यह भूल जाते हैं कि ड्रॉ या एंडोर्सर्स को उत्तरदायी ठहराने के लिए, एक उचित
notice of dishonor must usually be given.
अनादर की सूचना आमतौर पर दी जानी चाहिए।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it up with a quick summary, what Unnegotiable instruments, they
तो एक त्वरित सारांश के साथ इसे समाप्त करने के लिए, वे क्या अपरक्राम्य उपकरण हैं, वे
are written documents promising or ordering payment of a specific sum of
एक विशिष्ट राशि के भुगतान का वादा या आदेश देने वाले लिखित दस्तावेज़ हैं
money, which are easily transferable.
धन, जो आसानी से हस्तांतरणीय है।
Why do we use them to facilitate secure and efficient transfer of money or
हम धन या अन्य साधनों के सुरक्षित और कुशल हस्तांतरण के लिए इनका उपयोग क्यों करते हैं?
credit without using physical cash?
भौतिक नकदी का उपयोग किए बिना क्रेडिट?
When are they used in daily transactions, trade and financial agreements that
दैनिक लेन-देन, व्यापार और वित्तीय समझौतों में इनका उपयोग कब किया जाता है?
need deferred or secure payments?
क्या आपको आस्थगित या सुरक्षित भुगतान की आवश्यकता है?
Where are they applied in banking, commerce, and both individual
बैंकिंग, वाणिज्य और व्यक्तिगत दोनों क्षेत्रों में इनका प्रयोग कहाँ किया जाता है?
and legal financial dealings.
और कानूनी वित्तीय लेन-देन।
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Pretty much everyone, individuals, businesses, banks, and other
लगभग सभी लोग, व्यक्ति, व्यवसाय, बैंक और अन्य
financial institutions.
वित्तीय संस्थानों।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
They are transferred by delivery or by endorsement, creating legal rights
इन्हें डिलीवरी या अनुमोदन द्वारा स्थानांतरित किया जाता है, जिससे कानूनी अधिकार बनते हैं
and obligations for everyone involved.
और इसमें शामिल सभी लोगों के लिए दायित्व।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is a written promise to pay a certain sum of
निम्नलिखित में से कौन सा एक निश्चित राशि का भुगतान करने का लिखित वादा है
money to a specified person or to the bearer, a bill of exchange?
क्या यह किसी निर्दिष्ट व्यक्ति को धन या धारक को विनिमय पत्र है?
B check.
बी जाँच.
C promissory note D, demand draft.
सी वचन पत्र डी, डिमांड ड्राफ्ट।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one is to analyze the question.
पहला कदम प्रश्न का विश्लेषण करना है।
The key phrase here is written promise to pay.
यहां मुख्य वाक्यांश है भुगतान करने का लिखित वादा।
Step two is to recall our definitions.
दूसरा चरण है अपनी परिभाषाओं को याद करना।
A bill of exchange is an order.
विनिमय पत्र एक आदेश है।
A check is also an order on a bank.
चेक भी बैंक पर एक आदेश है।
A promissory note is explicitly defined as a written promise to pay.
वचन पत्र को स्पष्ट रूप से भुगतान करने के लिखित वादे के रूप में परिभाषित किया जाता है।
A demand.
एक मांग.
Draft is also an order.
ड्राफ्ट भी एक आदेश है।
Step three is to match the definition.
तीसरा चरण परिभाषा से मिलान करना है।
The phrase, written promise to pay is the exact definition of a promissory note.
भुगतान करने का लिखित वादा वाक्यांश, वचन पत्र की सटीक परिभाषा है।
Correct answer is C promissory note.
सही उत्तर C वचन पत्र है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
A check is always payable A after a fixed period.
चेक हमेशा एक निश्चित अवधि के बाद देय होता है।
B, on demand C at the option of the draw D, only to a specific person understand
बी, मांग पर सी, ड्रा के विकल्प पर डी, केवल एक विशिष्ट व्यक्ति को समझने के लिए
the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
First, let's understand the nature of a check.
सबसे पहले, आइए चेक की प्रकृति को समझें।
It's used for immediate payment.
इसका उपयोग तत्काल भुगतान के लिए किया जाता है।
Right now, let's evaluate the options after a fixed period applies to time
अभी, आइए एक निश्चित अवधि लागू होने के बाद विकल्पों का मूल्यांकन करें
bills, not checks On demand means payment is due as soon as the check is presented.
ऑन डिमांड का अर्थ है कि चेक प्रस्तुत होते ही भुगतान देय हो जाता है।
This perfectly matches the legal and practical definition of a check.
यह चेक की कानूनी और व्यावहारिक परिभाषा से पूरी तरह मेल खाता है।
At the option of the draw is incorrect.
ड्रा का विकल्प गलत है।
Only to a specific person is also wrong because checks can
केवल एक विशिष्ट व्यक्ति के लिए भी जाँच गलत है क्योंकि जाँच हो सकती है
be made payable to bearer.
धारक को देय होगा।
So by definition, a check is a bill of exchange drawn on a specified
अतः परिभाषा के अनुसार, चेक एक निर्दिष्ट विनिमय पत्र होता है।
banker and payable on demand.
बैंकर द्वारा जारी किया जाएगा तथा मांग पर देय होगा।
Correct answer is B on demand.
सही उत्तर है बी ऑन डिमांड।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Who is the primary party liable to pay on a bill of exchange
विनिमय पत्र पर भुगतान करने के लिए प्राथमिक पक्ष कौन है?
after it has been accepted?
इसे स्वीकार कर लिए जाने के बाद?
A. The draw.
ए. ड्रा.
B, the pay C, the draw.
बी, वेतन सी, ड्रा.
E. D. The accepter understand the question before moving to explanation.
ईडी स्पष्टीकरण देने से पहले स्वीकारकर्ता प्रश्न को समझ लेता है।
Let's identify the parties in a bill of exchange.
आइये विनिमय पत्र में पक्षों की पहचान करें।
The draw issues the order, the drawee is ordered to pay and the pay gets the money.
ड्रॉ आदेश जारी करता है, आहर्ता को भुगतान करने का आदेश दिया जाता है और भुगतानकर्ता को पैसा मिल जाता है।
Now, what does acceptance do?
अब, स्वीकृति क्या करती है?
When the Drawee accepts the bill, they agree to the order and take on
जब आहर्ता बिल स्वीकार कर लेता है, तो वह आदेश से सहमत हो जाता है और कार्यभार संभाल लेता है।
the main responsibility for payment.
भुगतान की मुख्य जिम्मेदारी.
Before this, the drawee has no liability.
इससे पहले, आहर्ता का कोई दायित्व नहीं होता।
So after acceptance, the Drawee becomes the accepter and is primarily liable.
अतः स्वीकृति के बाद, आहर्ता स्वीकारकर्ता बन जाता है और प्राथमिक रूप से उत्तरदायी होता है।
The draw's liability becomes secondary, meaning they pay
ड्रॉ का दायित्व गौण हो जाता है, अर्थात वे भुगतान करते हैं
only if the Accepter fails.
केवल तभी जब स्वीकारकर्ता विफल हो जाए।
Therefore, the party with primary liability is the Accepter.
इसलिए, प्राथमिक दायित्व वाला पक्ष स्वीकारकर्ता है।
Correct answer is D, the Accepter.
सही उत्तर है डी, स्वीकारकर्ता।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.